---
title: nmap端口扫描
---
# nmap端口扫描
[nmap官方文档](https://nmap.org/man/zh/)

# 常用参数

```bash
nmap -T4 -A -v -Pn IP	
#最常用的一种扫描

-T4		#设置时序，越高扫描越快
-A		#启用操作系统检测，版本检测，脚本扫描和跟踪路由
-v		#增加详细级别（使用-vv或更高级别以获得更好的效果）
-Pn		#无ping扫描
```

## 主机发现

```bash
nmap [Scan Type(s)] [Options] {target specification} #指令格式

#Scan Types 指探测类型：
-PS 指 TCP SYN Ping，
-PA 指 TCP ACK Ping，
-PU 指 UDP Ping
-PE 
#ICMP Ping，现在很多主机封锁这些报文，适用于管理员监视内部网络

#Options 指探测选项：
-n 指不对活动的 IP 地址进行反向域名解析，用以提高扫描速度
-R 指对活动的 IP 进行反向域名解析

#target specification 指探测的目标地址或 IP 地址范围
192.168.0.1-255

```

**默认主机发现扫描**

```bash
nmap 192.168.0.1-255
```

Nmap 会发送一个 ICMP echo 请求，一个 TCP SYN 包给 443 端口，一个 TCP ACK 包给 80 端口和一个 ICMP 时间戳请求

这就等价于使用命令 `nmap -PE -PS443 -PA80 -PP 192.168.0.1-255` 

此命令返回一个 IP 地址段中活动的主机，及其 IP 地址，主机域名，开启的服务以及相应的端口，MAC 地址等信息 

**其它命令**

```bash
nmap -sP 192.168.0.1-255	#ping扫描，只列出存活主机，速度最快
nmap -Pn 192.168.0.1-255	#无ping扫描，结果和默认主机发现一样
```

## 其它参数

```bash
-O	#启用操作系统检测
-sV	#探测服务版本信息
-v	#增加详细级别（使用-vv或更高级别以获得更好的效果）
--script=script_name	#使用nse脚本
```

# 端口扫描

```bash
nmap -p 1-65535 192.168.0.8		# -p选项，只扫描指定的端口
```

## Nmap所识别的6个端口状态

**open(开放的)**

应用程序正在该端口接收TCP 连接或者UDP报文。

**closed(关闭的)**

关闭的端口对于Nmap也是可访问的(它接受Nmap的探测报文并作出响应)， 但没有应用程序在其上监听。

**filtered(被过滤的)**

由于包过滤阻止探测报文到达端口， Nmap无法确定该端口是否开放。

过滤可能来自专业的防火墙设备，路由器规则 或者主机上的软件防火墙。

**unfiltered(未被过滤的)**

未被过滤状态意味着端口可访问，但Nmap不能确定它是开放还是关闭。 

只有用于映射防火墙规则集的ACK扫描才会把端口分类到这种状态。 

用其它类型的扫描如窗口扫描，SYN扫描，或者FIN扫描来扫描未被过滤的端口可以帮助确定 端口是否开放。

**open|filtered(开放或者被过滤的)**

当无法确定端口是开放还是被过滤的，Nmap就把该端口划分成 这种状态。

开放的端口不响应就是一个例子。没有响应也可能意味着报文过滤器丢弃 了探测报文或者它引发的任何响应。

因此Nmap无法确定该端口是开放的还是被过滤的。 UDP，IP协议， FIN，Null，和Xmas扫描可能把端口归入此类。

**closed|filtered(关闭或者被过滤的)**

该状态用于Nmap不能确定端口是关闭的还是被过滤的。 它只可能出现在IPID Idle扫描中。

## 端口扫描技术

```bash
#只列举常见的，详细可参考官方文档
  -sT	#TCP连接扫描
  -sS	#SYN扫描
  -sU	#UDP扫描
  -sA	#ACK扫描
  -sF	#FIN扫描
```

**TCP连接扫描**

使用操作系统的网络连接系统调用 connect()，对目标主机发起 TCP 三路握手，待完成后 Nmap 立即中断此次连接。

Nmap 通过获取每个尝试连接的状态信息来判定侦测端口的状态

**SYN扫描**

Nmap 产生一个 SYN 数据报文，如果侦测端口开放并返回 SYN-ACK 响应报文

Nmap 据此发送 RST 报文给侦测端口结束当前连接，这样做的好处在于缩短了端口扫描时间 

**UDP扫描**

UDP 本身是无连接的协议，Nmap 向目标主机的端口发送 UDP 探测报文

如果端口没有开放，被侦测主机将会发送一个 ICMP 端口不可到达的消息

Nmap 根据这个消息确定端口闭合（closed）或者被过滤 (unfiltered)

通常没有回复意味着端口是开放（open）状态 。

**ACK扫描**

这种扫描比较特殊，它不能确切知道端口的基本状态，而是主要用来探测防火墙是否存在以及其中设定的过滤规则 

**FIN扫描**

和 SYN 扫描相比，这种方式更为隐蔽，因此能够穿过防火墙的过滤

关闭（closed）端口将会返回合适的 RST 报文，而开放端口将忽略这样的侦测报文

具备类似防火墙不敏感特性的还有 -sN NULL 扫描，-sX X-mas 扫描。

# 防火墙/IDS逃逸

```bash
nmap -f --mtu=16 192.168.0.8
#报文分段，mtu必须是8的倍数

nmap -sI www.0day.com:80 192.168.0.8	
#源IP欺骗

nmap --source-port 53 192.168.0.8		
#源端口欺骗
#防火墙对服务器的设置会根据端口选择是否信任数据流
#管理员可能会认为这些端口不会有攻击发生，所以可以利用这些端口扫描

nmap --data-length 30 192.168.0.8
#在原来报文基础上，附加随机数据，达到规避防火墙的效果

nmap --spoof-mac 0 192.168.0.8
#指定一个随机的MAC地址
```

